День 1. Встреча в аэропорту. Едем на короткую экскурсию по Петропавловску-Камчатскому: рассмотрим город и его окраины с вершины сопки Мишенной (380 м.), прогуляемся по центральной набережной, перекусим и скорее на берег Тихого океана где самые смелые могут искупаться, а остальные погулять босиком по черному вулканическому песку бескрайнего Халактырского пляжа. Переезд в гостиницу.

День 2. Ранний выезд на вулканическое плато (900 м.) между Авачинским и Корякским вулканами. Распределение группового снаряжения (палатки, продукты), короткий инструктаж и выходим на маршрут. Первая остановка на пути — гора Верблюд, с которой открываются шикарные виды на Камчатские просторы. Спускаемся с Авачинского перевала (1200 м.) и движемся через поля вулканического шлака с редкой растительностью в сторону нашего лагеря. Красота и величие вулканов вокруг поражают: огромный массив Авачинского, ледники Корякского  и 4х-главый Жупановский… Переход — 13 км. Высота ночевки — 900 м.
День 3. Сегодня прекрасный повод проснуться пораньше и встретить рассвет. Фотолюбители оценят это место. Завтракаем и в путь. Вулканическая пустыня постепенно сменяется высокогорной тундрой с кустарниками и ручьями, которые нам нужно перейти. Местами можно перешагнуть по камням, а где-то, возможно, придется сделать небольшой брод по колено...Еще 2 вулкана предстанут перед нами во всей красе — Арик и Ааг. Попробуем на вкус Корякские нарзаны с высоким содержанием железа и в скором времени финишируем на берегу реки Шумной. Вечерний костер, ужин. Переход — 13 км. Высота ночевки — 560 м.
День 4. Всего полдня пути по хорошей тропе через ольховый стланик, чудесные полянки и красивый каменно-березовый лес отделяют нас от желанных горячих источников. По пути пройдем через Аагские нарзаны (очень вкусные) и уже после обеда будем на центральном кордоне «Налычево» где нас ждет продуктовая заброска и долгожданный отдых. Переход — 13 км. Высота ночевки — 400 м.
День 5. Сегодня можно поспать подольше. Поздний завтрак и неспешные прогулки по Налычевской долине. Обязательная программа включает посещение грифона Иванова и термальной площадки «Котел», а далее каждый найдет занятие по душе: купание в горячих источниках, сбор ягод и грибов, прогулки по тундре и наблюдение за медведями, …
День 6. Короткий переход по утоптанной тропе и мы в очередном райском уголке. Таловский кордон и одноименные горячие источники — это  отправная точка для прогулки на вулкан Дзензур. Туда мы пойдем завтра, а сегодня набираемся сил: лечебные грязи, контрастные купания (горячие источники+холодная речка), вкусный ужин и вечер у костра. Переход - 11 км. Высота ночевки - 400 м.
День 7. Гулять так гулять, тем более налегке! Нам предстоит 12 часовое путешествие на вулкан Дзензур. Программа-минимум это дойти до разрушенного кратера с фумаролой через лес, камчатские джунгли (заросли стланика) и старый лавовый поток с протекающим по нему ручью. По приходу пьем чай, делаем перекус. Если будет погода, время и желание, то можно прогуляться до перевала Сороса. Вид оттуда супер! Сил будет потрачено изрядно, так что обратный путь будет по альтернативной тропе — быстро и без препятствий. Поздний ужин. Переход - 24 км.
День 8. Сегодня короткая прогулка к потерпевшему крушение в 60-х годах реактивному военному самолету ЯК-28, который хорошо сохранился и его части разбросаны в радиусе 30 метров. Возвращаемся в лагерь. Купаемся и после обеда уходим обратно на центральный кордон по знакомому пути. Переход - 21 км. Высота ночевки - 400 м.

День 9. Резеврный день, который можно использовать исходя из погодной ситуации и настроя группы. Это может быть как восхождение на Авачинский вулкан, так и дополнительный день проведенный в Налычевской долине.

День 10. Пора прощаться с Налычевской долиной и отправляться в обратный путь. Сегодня у нас переход до Семеновского кордона по хорошей тропе. Единственная сложность это Пиначевский перевал (1160 м.) на который сначала нужно подняться, а затем спуститься в долину реки Пиначевской...На наших глазах березовый лес сменяется горной тундрой и обратно после перевала. Переход — 20 км. Высота ночевки — 400 м.
День 11. Заключительный день похода. Тропа отличная. Весь путь идем по березовому лесу и периодически вдоль русла реки Пиначевской, где можем наблюдать гигантизм камчатских растений, которые за короткий срок вырастают выше 2.5 метров… Финишируем в поселке Пиначево, откуда нас забирает транспорт и везет в Зеленовские озерки. Это сероводородные ванны температуру воды в которых вы можете сами регулировать, подливая кипяток из шланга. После того как прогрелись в ваннах можно окунуться в холодное озеро по соседству. Эффект потрясающий! Трансфер в гостиницу.

День 12. Окончание тура, трансфер в аэропорт с заездом на рыбный рынок и в магазин сувениров.





День 1. Прилет, экскурсия по городу, поездка на берег Тихого океана.
День 2. Авачинский перевал - Лагерь 1 (верховья р. Правая Седловинская).
День 3. Лагерь 1 - Лагерь 2 (р. Шумная)
День 4. Центральный кордон "Налычево"
День 5. День отдыха на центральном кордоне.
День 6. Таловские горячие источники.
День 7. Радиальный выход на вулкан Дзензур.
День 8. ЯК-28. Возвращение на центральный кордон.
День 9. Резервный день.
День 10. Обратный путь. Семеновский кордон.
День 11. Финиш в пос. Пиначево. Зеленовские озерки.
День 12. Рыбный рынок, магазин сувениров, трансфер в аэропорт. До скорых встреч, Камчатка!







Коротко о себе.

Родился и вырос на Камчатке. В свой первый поход пошел в возрасте 13 лет. Это был двухнедельный тур в Налычевскую долину под руководством руководительницы секции туризма нашей школы. Поход прошел прекрасно хотя снаряжение наше было очень некачественным по современным меркам. Секция через пару месяцев закрылась по причине ухода руководителя...и мои туристические познания прекратились вплоть до 2005 года когда подруга привела меня в клуб туристов имени Глеба Травина где я записался на курсы гидов-проводников и с большим интересом и рвением ходил на все лекции и практические выходы...Там же я обрел соратников по туризму и своего первого работодателя в лице президента клуба Константина Ландгбурда...По рекомендации врачей я оставил туризм по причине того что таскание тяжелых рюкзаков привело к проблемам с позвоночником....
Шли годы и в 2012 я снова в турклубе на курсах готовый идти 



Втор




ТОЛБАЧИК



Природный парк "Ключевской", на территории которого находится вулкан Толбачик, является одним из красивейших мест полуострова, а каждый из 13-ти его вулканов по своему уникален и неповторим.

До 2012 года этот район был мало популярен среди туристов, но все поменялось после извержения Плоского Толбачика 2012-2013 годов. Теперь и у вас есть возможность увидеть следы недавнего извержения, почувствовать жар земли, прогуляться среди толщи лавового потока по вулканической пещере, подняться на действующие вулканы и совершить поход среди Камчатских исполинов в нетронутой пока еще цивилизацией природе.

Пеший формат тура и средняя сложность позволяют в полной мере насладиться природой и произвести полную перезагрузку сознания.










День 2.

Рано утром выезжаем на север полуострова, в поселок Козыревск. Чтобы преодолеть расстояние в 470 км (300-асфальт, 170-грунт) потребуется весь день (7-8 часов). Во время этого утомительного переезда происходит ваш переход на местное время, которое отличается от Московского на +9 часов.

По пути останавливаемся в пос. Сокоч поесть знатных пирожков и на обед в пос. Мильково. К вечеру доберемся до Козыревска где нас ждут виды на вулканы Ушковский (3943 м), Крестовский, Острый Толбачик (3600 м), Ключевскую сопку (4750 м), вулкан Камень (4579 м). Селимся в простые гостевые домики, прогулка на реку "Камчатка", баня, ужин, знакомство друг с другом.




День 3. 

Сегодня наша цель - лагерь у подножия вулкана Толбачик. Выезжаем пораньше, чтобы проспать часть утомительной поездки, так как дорога сначала идет через густой лес и не представляет большого интереса. Чуть позже, когда с набором высоты лес начнет редеть и окончательно исчезнет через 3-4 часа, выедем на Толбачинский дол (вулканическая пустыня с множеством шлаковых конусов)...и вот здесь уже не до сна! Виды завораживают!


Экскурсия на машине к лавовым пещерам длиной до 50 метров, поднимаемся на новые вулканы (шлаковые конусы высотой до 300 метров), с которых можно увидеть лавовые потоки 1975-76 и 2012-2013 годов и открывается прекрасный вид на Толбачик, где до сих пор сохранился жар извержения 1975 года - земля горячая и можно зажечь палку, положив ее в пышущую жаром трещину. Прогуляемся по мертвому лесу и поедем ставить палаточный лагерь.

Лагерь находится около сопки "Клешня", вода здесь в большом дефиците (есть небольшой родничок и с собой мы привозим несколько сотен литров), погода неустойчивая, часто дуют сильные ветра, так что необходима хорошая теплая одежда и дополнительные меры по усилению ветроустойчивости палатки, о которых вам расскажут наши гиды.
Переезд - 70 км (4-5 часов). Экскурсия - 3км (2-3 часа). Высота ночевки - 1300 м.



День 4.

Ранний завтрак и восхождение на вулкан Плоский Толбачик (3050 м). Восхождение простое технически, но физически достаточно сложное и занимает до 12 часов (5-7 часов на подьем, 2 часа - обход кратера, 3 часа на спуск). Сначала мы поднимемся на высоту 2900 м., откуда нашему взору откроется гигантский кратер 1.5 км. в диаметре и 400 метров глубиной. Зрелище завораживает, а мы пьем вкусные чаи, делаем очередной перекус и отдыхаем. При наличии погоды, времени и желания можно будет подняться на вершинное плато (3050 м) и прогуляться вдоль кратера чтобы увидеть все великолепие вокруг - до 13 вулканов (не считая вулканических конусов). Переход (без рюкзаков, налегке) - 24 км. Набор высоты - 1700 метров.


День 5.


Завтрак и неторопливые сборы. Сегодня стартует наш пеший поход вокруг Толбачика и начнем мы с короткого несложного перехода до стоянки "Толуд". Сначала наберем 300 метров высоты, перейдем лавовый поток 2012-2013 года, заглянем в большую вулканическую пещеру, а затем продолжим движение вдоль лавового потока и далее с плавной потерей высоты до нашей стоянки. Вулканическая пустыня постепенно сменяется тундрой и зоной кустарников, а нам открываются интересные виды на вулканы Толбачик и Удина. В районе стоянки часто гуляют медведи, так что, с соблюдением мер предосторожности, мирно сосуществуем. Здесь же вы познакомитесь с Камчатскими сусликами - они милы и легко идут на контакт. Ужин, вечер у костра. Переход - 11 км (4-5 часов). Высота ночевки - 1000 метров.



День 6. 

Сначала идем по сухому руслу ручья Перевальный, а затем длинный пологий подъем на перевал Толуд (1300 м). Наличие воды в этом районе крайне нестабильно, но на перевале нас ждет чудесный родник где мы отдохнем и сделаем перекус. Пересекаем плоский как футбольное поле перевал и движемся вниз в зеленую долину посреди вулканов Толбачик, Удина и Зимина. Установка лагеря под перевалом Толбачинский. Часто в этом месте можно увидеть медведей. Переход - 16 км (6-7 часов). Высота ночевки - 1250 м.


День 7. 



Проходим перевал Толбачинский (1500 м), с которого открывается шикарная панорама вулканов Ушковский, Камень и Безымянный. Делаем перекус и фотоохоту на сурков и сусликов в "городе сурков" (поросший травой старый лавовый поток, который облюбовали для проживания черношапочные сурки (тарбаганы) и суслики (евражки)). После следуем до памятника природы "Каменные поленницы". Это своеобразные каменные строения, своим видом похожие на сложенные дрова – поленницы. Выжатый в этом месте массив магмы при остывании был расколот системой трещин на мелкие столбики пятиугольного сечения. Пару часов хода и мы на месте нашей стоянки у хижины Плотина, которая будет служить нам кухней. Ночуем в палатках. Переход - 14 км. Высота ночевки - 1400 метров.




День 8. 

Половина похода позади. Сегодня день активного отдыха - гуляем налегке! В наших планах подняться на плечо вулкана Овальная Зимина (вплоть до 2700 м) чтобы сверху рассмотреть в деталях половину нашего маршрута, запечатлеть на фото космические виды знакомых уже вулканов и вернуться в лагерь другой дорогой по необычному маршруту. Возможно купание в талом озере. Как вариант, можно совершить восхождение на активный вулкан Безымянный (2800 м). Решение будет принято на месте исходя из погодных условий и настроя группы. Переход налегке - до 15 км.


День 9. 

Рюкзаки наши значительно полегчали, а мы окрепли. Сегодня длинный, но не сложный переход до стоянки на ручье Бараний. Поднимемся на небольшой перевал Безымянный (1500), а далее идем по тундре, руслам ручьев и рек (преимущественно сухим) до каньона на реке Студеной. Каньон состоит из нескольких частей и весьма интересен для осмотра. Бывает что по каньону протекает река (тогда его осмотр затруднен и иногда невозможен), но это обычно в первой половине лета или после обильных осадков. Путь от каньона до лагеря весьма красив - здесь могли снимать эпизоды кинотрилогии "Хоббит". Установка палаточного лагеря, прогулка на поляну краснокнижных эдельвейсов, ужин у костра. В этом месте также возможно увидеть медведя. Переход - 18 км (5-7 часов). Высота ночевки - 1050 метров.



День 10.


Завтрак и радиальный выход к Бараньим скалам (7 км, 2-3 часа). После обеда снимаем лагерь и идем к горе Копыто. Для разминки подъем 200 метров, а дальше идем по горной тундре и грунтовым дорожкам (на подходе к финишу). 
Наконец-то мы можем увидеть практически в "полной рост" Ключевскую, Камень и Безымянный когда все они выстроились в одну линую и на рассвете можно наблюдать как солнце встает за ними...Установка лагеря. Встреча нашего транспорта, который привез нам вкусняшки и завтра вернет нас в цивилизацию. Ужин. Переход - 9 км. Высота ночевки - 1000 метров.


День 11.

Ранний завтрак и сбор лагеря. Сначала едем в пос. Козыревск, а далее в Петропавловск-Камчатский по знакомой дороге. Обратная дорога займет весь день. Ужин в гостинице. Бассейн с термальной водой. Переезд - 510 км. Ночевка на высоте - 150 метров.

День 12.


Ранний завтрак и переезд к подножию вулкана Горелый, по пути остановка на Вилючинском перевале (900 м) - с него хорошо видны в ясную погоду вулканы Вилючинский (2173 м), Горелый (1829 м), Мутновский (2323 м), Опала (2475 м). Восхождение к вершине Горелого налегке по хорошей тропе займет 2-3 часа, еще 1.5-2 часа делаем обход кратеров. Перекус и спуск к машине, переезд к месту ночевки. Выбор места для палаточного лагеря зависит от погодных условий. Переход - 12 км. Высота ночевки - 900 метров.


День 13.


Сначала посетим 80-метровый водопад каньона Опасный, а далее поднимемся в кратер вулкана Мутновский (1600 м). В зависимости от состояния снежного покрова и возможности подъезда к подножию вулкана возможны два пути - длинный (12 км в одну сторону) и короткий (5 км).

Внутри кратера легкий перекус и экскурсия с осмотром разнообразных проявлений вулканической активности. Горячее дыхание земли здесь тесно соседствует в ледниками и снежниками. Возвращаемся обратно к машине и далее в лагерь. Обед, сбор лагеря и переезд в гостиницу.


День 14.






БАКЕНИНГ


Рано утром выезжаем на север полуострова к точке старта нашего маршрута неподалеку от подножия вулкана Бакенинг. Этот древний потухший вулкан незаслуженно обходят стороной туристы, а ему есть чем нас удивить: пестрое ожерелье озер вокруг, дикая нетронутая природа, пугливые бурые медведи — туристы здесь большая редкость; зато есть высокогорная тундра, вулканические конуса, поросшие ягелем и кедрачом, лавовые потоки, целебные Тимоновские горячие источники и нарзан...Сегодня нам предстоит проехать на транспорте порядка 230 км, по пути отведаем знаменитые «Сокочинские» пирожки. После перекуса мы делаем переход 10 км: сначала идем по пойме одного из притоков реки Правой Камчатки, потом поднимаемся на небольшое плато (древний заросший лавовый поток) и нашему вниманию предстает величественный Бакенинг высотой 2276 метров...Проходим плато, еще один небольшой подъем, проход через островки кедрача и мы на месте ночевки — озеро Демидова. Вечер у костра, ужин, знакомство группы.


С утра делаем небольшую прогулку чтобы насладиться видом озера с высоты. Завтракаем, собираем лагерь и идем к озеру Высокому. Первая часть пути слегка осложнена отсутствием явной тропы и наличием преград в виде оврагов, кустов рододендрона и ольхового стланика. Мы распутаем этот лабиринт и спустя пару-тройку часов подойдем к кулуару по которому совершим подъем на перевал 1500 метров...Придется попотеть… На перевале может быть ветрено и прохладно...С перевала открывается шикарный вид на озеро Высокое, которое находится в глубокой долине со всех сторон обрамленной горами...Наслаждаемся видами и начинаем спуск к озеру...по пути кушаем ягоду (брусника, шикша)...не забываем собрать немного на вечерний компот...Разбиваем лагерь на берегу под прикрытием лавового потока который остановился перед озером. Ужин, прогулка вдоль озера (по желанию), возможен вечерний костер.


Ранний завтрак и радиальное восхождение на вершину вулкана Бакенинг. Сегодня гуляем налегке. По знакомой дорожке поднимаемся обратно на вчерашний перевал и с него продолжаем наш путь к вершине. Подьем технически не сложный за исключением последних 300 метров, которые мы преодолеем, включая местами свои «4WD». В хорошую погоду вид с вершины просто супер и просматривается большая часть нашего маршрута!!! Видны вулканы: Авачинский, Корякский, Арик, Ааг, Камень, Зимина, Ичинский. Видны озера: Высокое, Росомашье, Егорова, Костакан, Верхне-Авачинское, Медвежье...Делаем перекус и назад в лагерь… Ужин, возможен вечерний костер.


Сегодня достаточно простой переход до озера Костакан: по пути мы пройдем озера Росомашье и Егорова (они же Малые озера), преодолеем пару маленьких «перевальчиков» 50-100 метров и попадем в зону леса и кустарников. Озеро Костакан лежит ниже по высоте и здесь все несколько иначе. Разбиваем лагерь, делаем перекус с горячим чаем и отправляемся исследовать окрестности озера. Сначала мы поднимемся на лавовый поток который почти полностью порос мхом, ягелем, редким кедрачом и маленькими березками, потом заберемся на древний вулканический конус и с него сделаем отличные фото нашего озера и его окружения...Обратно возвращаемся другим путем тем самым замыкая круг вокруг озера. Собираем дрова, готовим вкусный ужин и наслаждаемся трапезой у большого костра на берегу озера...Кстати, озеро значительно мелеет к осени и порой перепад местами составляет 5-7 метров...берег похож на велотрек!


Сегодня у нас длинный спуск/переход к Тимоновским горячим источникам. Ходить будем много (преимущественно по тропам), будем бродить пару раз реку среднюю Авачу (в сентябре уровень воды приемлемый и течение не такое стремительное)...Брод освежает и придает сил для финишного рывка...Немного Камчатских джунглей и выходим на джипперскую дорогу...по которой добираемся до базы отдыха, которая находится в 15 минутах от источников...Разбиваем лагерь, идем купаться и пить нарзан!!! Горячая водичка это кайф...мы его заслужили!!!


Сегодня у нас день отдыха: релаксируем, купаемся, стираемся, приводим себя в порядок и мысленно настраиваемся на вторую часть пути, которая также весьма интересна. Обед. Делаем радиальный выход налегке к весьма живописному водопаду (2-3 часа).


Сегодня мы начинаем наш переход к озеру Верхне-Авачинскому — это поистине красивейшее озеро в котором водится голец (рыба). Мы его поймаем и приготовим в разных вариантах…Но это будет завтра, а пока что нам предстоит проститься с чудесным горячим источником и снова устремиться вверх…В ближайшие 2 дня мы пройдем 6 небольших перевалов, увидим красивые горные цирки, таинственное озеро, возможно встретим медведя (кстати, встреча с ним возможна повсеместно) и горных коз…, увидим обратную сторону Бакенинга...Самое сложное в сегодняшнем дне это подняться к первому перевалу по диким местам без тропы через кусты и лес...Мы справились и теперь нам предстоит шагать по высокогорной тундре через пару небольших перевальчиков. В красивом месте сделаем перекус с видом на Бакенинг — зрелище завораживает! Проходим траверсом склон очередного перевала и с радостью наблюдаем место нашего лагеря...  Разбиваем лагерь около ручья что впадает в маленькое озерцо...Отдыхаем. Пьем чай. Перед ужином можно прогуляться на соседнее озеро и встретить закат...Собираем дрова, делаем костер, ужинаем.


Продолжаем наш путь к гольцу! Еще пара «перевалов» с траверсами склона и мы практически на месте — осталось спуститься вниз к озеру Верхне-Авачинскому (что потребует от нас ловкости и упорства) и сделать брод знакомой нам уже реки Средней Авачи практически у ее истока. Пройдя немного по берегу озера встаем на стоянку, разбиваем лагерь и желающие идут рыбачить — все что нам нужно это немного лески + блесна, ну и запастись терпением…


Утренняя рыбалка по желанию. Рюкзак наш изрядно уже полегчал — оно и понятно — скоро финиш. Сегодня идем до озера Медвежьего по тропе через тундру, кусты, заросли ольхового стланика, вдоль реки (брод по колено). Переход не большой и не сильно сложный. Мы уже и не такое видели…При желании можно попробовать порыбачить. Лагерь, сбор дров, костер, ужин...Классика жанра одним словом! Ранний отбой.


Сегодня у нас заключительный день в районе Бакенинга. Ранний завтрак и вперед штурмовать перевал 1260 метров…Он не столько высокий сколько протяженный. С перевала открывается хороший вид на Бакенинг (абсолютно разный со всех сторон), прекрасная панорама мини-вулкана Ново-Бакенинг и его лавовых потоков, озера Сусликового…Спуск с перевала, перекус. Еще немного и мы замыкаем круг и выходим на знакомую тропу по которой устремляемся на финиш!!! Переезд в гостиницу 230 км.
