День 1. Встреча в аэропорту. Едем на короткую экскурсию по Петропавловску-Камчатскому: рассмотрим город и его окраины с вершины сопки Мишенной (380 м.), прогуляемся по центральной набережной, перекусим и скорее на берег Тихого океана где самые смелые могут искупаться, а остальные погулять босиком по черному вулканическому песку бескрайнего Халактырского пляжа. Переезд в гостиницу.

День 2. Ранний выезд на вулканическое плато (900 м.) между Авачинским и Корякским вулканами. Распределение группового снаряжения (палатки, продукты), короткий инструктаж и выходим на маршрут. Первая остановка на пути — гора Верблюд, с которой открываются шикарные виды на Камчатские просторы. Спускаемся с Авачинского перевала (1200 м.) и движемся через поля вулканического шлака с редкой растительностью в сторону нашего лагеря. Красота и величие вулканов вокруг поражают: огромный массив Авачинского, ледники Корякского  и 4х-главый Жупановский… Переход — 13 км. Высота ночевки — 900 м.
День 3. Сегодня прекрасный повод проснуться пораньше и встретить рассвет. Фотолюбители оценят это место. Завтракаем и в путь. Вулканическая пустыня постепенно сменяется высокогорной тундрой с кустарниками и ручьями, которые нам нужно перейти. Местами можно перешагнуть по камням, а где-то, возможно, придется сделать небольшой брод по колено...Еще 2 вулкана предстанут перед нами во всей красе — Арик и Ааг. Попробуем на вкус Корякские нарзаны с высоким содержанием железа и в скором времени финишируем на берегу реки Шумной. Вечерний костер, ужин. Переход — 13 км. Высота ночевки — 560 м.
День 4. Всего полдня пути по хорошей тропе через ольховый стланик, чудесные полянки и красивый каменно-березовый лес отделяют нас от желанных горячих источников. По пути пройдем через Аагские нарзаны (очень вкусные) и уже после обеда будем на центральном кордоне «Налычево» где нас ждет продуктовая заброска и долгожданный отдых. Переход — 13 км. Высота ночевки — 400 м.
День 5. Сегодня можно поспать подольше. Поздний завтрак и неспешные прогулки по Налычевской долине. Обязательная программа включает посещение грифона Иванова и термальной площадки «Котел», а далее каждый найдет занятие по душе: купание в горячих источниках, сбор ягод и грибов, прогулки по тундре и наблюдение за медведями, …
День 6. Короткий переход по утоптанной тропе и мы в очередном райском уголке. Таловский кордон и одноименные горячие источники — это  отправная точка для прогулки на вулкан Дзензур. Туда мы пойдем завтра, а сегодня набираемся сил: лечебные грязи, контрастные купания (горячие источники+холодная речка), вкусный ужин и вечер у костра. Переход - 11 км. Высота ночевки - 400 м.
День 7. Гулять так гулять, тем более налегке! Нам предстоит 12 часовое путешествие на вулкан Дзензур. Программа-минимум это дойти до разрушенного кратера с фумаролой через лес, камчатские джунгли (заросли стланика) и старый лавовый поток с протекающим по нему ручью. По приходу пьем чай, делаем перекус. Если будет погода, время и желание, то можно прогуляться до перевала Сороса. Вид оттуда супер! Сил будет потрачено изрядно, так что обратный путь будет по альтернативной тропе — быстро и без препятствий. Поздний ужин. Переход - 24 км.
День 8. Сегодня короткая прогулка к потерпевшему крушение в 60-х годах реактивному военному самолету ЯК-28, который хорошо сохранился и его части разбросаны в радиусе 30 метров. Возвращаемся в лагерь. Купаемся и после обеда уходим обратно на центральный кордон по знакомому пути. Переход - 21 км. Высота ночевки - 400 м.

День 9. Резеврный день, который можно использовать исходя из погодной ситуации и настроя группы. Это может быть как восхождение на Авачинский вулкан, так и дополнительный день проведенный в Налычевской долине.

День 10. Пора прощаться с Налычевской долиной и отправляться в обратный путь. Сегодня у нас переход до Семеновского кордона по хорошей тропе. Единственная сложность это Пиначевский перевал (1160 м.) на который сначала нужно подняться, а затем спуститься в долину реки Пиначевской...На наших глазах березовый лес сменяется горной тундрой и обратно после перевала. Переход — 20 км. Высота ночевки — 400 м.
День 11. Заключительный день похода. Тропа отличная. Весь путь идем по березовому лесу и периодически вдоль русла реки Пиначевской, где можем наблюдать гигантизм камчатских растений, которые за короткий срок вырастают выше 2.5 метров… Финишируем в поселке Пиначево, откуда нас забирает транспорт и везет в Зеленовские озерки. Это сероводородные ванны температуру воды в которых вы можете сами регулировать, подливая кипяток из шланга. После того как прогрелись в ваннах можно окунуться в холодное озеро по соседству. Эффект потрясающий! Трансфер в гостиницу.

День 12. Окончание тура, трансфер в аэропорт с заездом на рыбный рынок и в магазин сувениров.





День 1. Прилет, экскурсия по городу, поездка на берег Тихого океана.
День 2. Авачинский перевал - Лагерь 1 (верховья р. Правая Седловинская).
День 3. Лагерь 1 - Лагерь 2 (р. Шумная)
День 4. Центральный кордон "Налычево"
День 5. День отдыха на центральном кордоне.
День 6. Таловские горячие источники.
День 7. Радиальный выход на вулкан Дзензур.
День 8. ЯК-28. Возвращение на центральный кордон.
День 9. Резервный день.
День 10. Обратный путь. Семеновский кордон.
День 11. Финиш в пос. Пиначево. Зеленовские озерки.
День 12. Рыбный рынок, магазин сувениров, трансфер в аэропорт. До скорых встреч, Камчатка!


